---
layout:     post
title:      大望路的同义反复
subtitle:   多放辣 少加糖
date:       2021-10-11
author:     WYRXP
header-img: img/DSC01860.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - 北京
    - 寻找无双
---


我实习的地方在地铁站楼上。

To be precise，出了地铁站穿过几个墙面铺满高档饰品和成衣广告的回廊，再上两层楼梯，我才进入了我工作的写字楼的地上范围。

我来这里工作的第一天，我穿过的第一个回廊里墙面上的广告是Lanvin，几个身材瘦削的女性模特，穿着one-piece在沙丘中面无表情地漫步，
就像资产阶级的审慎魅力中的那些穿着整齐，漫无目的地走在不知名的道路上的人们一样，铺满三米高的墙面的显示屏里传来空灵的电子合成音乐，
走过那个回廊的那段时间，我几乎感觉自己到了资本主义的教堂。
这是我第一天的感受。

几天后，Lanvin被换成了Cartier，空灵的电子合成乐也没了，我和那些背着Armani，LV，Prada的人一起走上台阶，
进入写字楼，感到强烈的无力感和冲动同时在我身上涌动，我并不属于这里。
从地铁站走出回廊，再走上一段阶梯，才到进入写字楼的入口，一步一步，就像蚯蚓从土里钻出来一样，我从地下回廊里钻出来。
但我甚至觉得我做不了一条钻出土的蚯蚓，回到漆黑潮湿的泥土里才是我的归宿。
我不认识Lanvin，实习公司的同事身上的手表，衣服、鞋上的标志我也不认识，更遑论那些标志后面的生活经验。
有一次把Tory Burch的T标认成了两个L，朋友笑我，和我把粳米读成了梗米时一样。

我感到自己的生活在概念上十分简短：金钱焦虑下对消费主义的迟疑，享乐主义与保守生活习惯的张力。
但在情感上围绕着这些概念的我的纠结与思考却无法忽视，概念的简单与情绪的充斥或许是一体两面的，无法消费，所以焦虑。

北京快入秋的那一周，风很大，但不凉，空气湿润但不粘滞。
下午三点钟，我刚替老板买了酒送去他司机手里，老板助理叫我去地下一层拿外卖，送到公司写字楼对面的酒店楼下的酒吧，老板在那里。
外卖是串串，相比起老板刚让我买的酒，不论是价格还是口味都不太相称，店员做好了问我加不加辣椒，我说单子上怎么写就怎么做，
店员顿了一下，哦了一声，或许挂着工牌，穿衬衫西裤来替人拿外卖的人并不太多。

拿了外卖上一楼，出写字楼大风就迎上来，到酒店的路不远也不近，是让人想快点走到，但又不至于真的小跑起来的距离。走到酒吧附近，看到老板正抽着雪茄，跟人谈笑风生，
我走近，把串串放下，老板笑着点头叫了声小王，我点头，走开。
强烈的情绪一下充满我的血液与神经，我以为我可以平静地、甚至带着些许幽默感地去对待这件事，但是显然我做不到，
复杂的情绪在脑里形成漩涡，自轻自贱、讪笑、沮丧、疲惫、艳羡……，我一定走得像一只丧家犬，在大风里蹒跚。

回写字楼的路上碰见了日本人领导，正在抽烟，风还是很大，几乎有些迷眼，我稍微大声跟他寒暄，说风真大，领导拿出烟盒问我抽不抽，
我像日本人一样把手掌紧闭，竖着摆了摆，说不抽谢谢，然后打个招呼走进楼里。
老板有的时候会在办公室里抽雪茄，有一次巧克力烟草味通过中央空调传到了我们工位，
坐我对面的日本人领导忿忿地说，楼里可是禁烟的。

公司的饮水机换水并不太勤，通常是等整层的水差不多都喝完了，
保洁阿姨才会叫人来换。有一次我们工区的饮水机没水了，我就把水换了，
走回工位的时候，带我入职的同事很严肃地问我，水一直是你换的吗？
我说，不是。她说，以后你不要换了，叫保洁阿姨换就行，我迟疑了一下，说，我叫她换，不太好吧。
她说，这有什么不好的。我点点头，回工位喝水。后来又有一次，另一位同事同样拦下了我。

在公司里我脑子里总是充满了类似资本主义、市场机制、组织分工、异化、效率这样的概念，我也尝试用概念去解释我的工作内容，
我必须承认，这不是因为我敏锐，而是因为我不熟悉这样的环境，我的惯性在阻止我习惯这样的环境。
用概念去解释生活与工作、去解释遇到的问题和情绪会消解掉具体的体验，让我的生活变成样本或者分析对象，疏远我与我自己的生活。人的处境有无数具体的细节，
概念无法代替体验，用看似符合逻辑的推断去认可或否定都是武断且危险的，我知道，但是我仍然想去跟随我的惯性。

我感到自己的窘迫大到无法忽略，困住了我的想法和情感，我尝试用概念去解释、去分析，但它仍然悬在我的脑里，让我怀疑我要做的每个决定。

电影江湖告急里有个片段，小太妹把大哥的女人吴君如打到地上，从吴的脖子上扯下来她的项链，又看了看她的表，说，八婆，什么表来的，这么多钻，吴君如先是诧异，然后一字一顿地说，江诗丹顿。

过于直白容易显得鲁莽，婉转一些又会招致误解，每一次表达都是泥沼，我常常陷进去。
